apt-get					# Мощный менеджер пакетов, работающий в текстовом режиме. Умеет разрешать зависимости пакетов и сигнализировать о конфликтах, поддерживает репозитории (источники пакетов).
sudo apt-get install package		#  Все загруженные программой apt-get пакеты записываются в каталог /var/cache/apt/archives.Программа apt-get просматривает файл /etc/apt/sources.list — в этом файле перечислены источники (репозитории) DEB-пакетов. В качестве источника может выступать как компакт-диск, содержащий пакеты, так и сервер в Интернете. Программа находит указанный пакет, читает служебную информацию о нём, затем разрешает зависимости (то есть устанавливает все другие пакеты, нужные для работы программ устанавливаемого пакета), а после устанавливает нужный нам пакет. 

apt-get [опции] команды [пакет]
Опции команды перечислены в следующей таблице:

update					#Синхронизирует файлы описаний пакетов (внутреннюю базу данных о пакетах) с источниками пакетов, которые указаны в файле /etc/apt/sources.list.
upgrade					#Обновляет указанный пакет. Может использоваться для обновления всех установленных пакетов. При этом установка новых пакетов не производится, а загружаются и устанавливаются только новые версии уже установленных пакетов.
dist-upgrade				#Обновление дистрибутива без отслеживания изменений в конфигурации системы.
do-release-upgrade			#Обновление дистрибутива с отслеживанием изменений в конфигурации системы. Для обновления всех пакетов рекомендуется использовать именно эту команду.
install					#Установка одного или нескольких пакетов.
remove					#Удаление одного или нескольких пакетов.
check					#Используется для поиска нарушенных зависимостей.
clean					#Используется для очистки локального хранилища полученных пакетов (перед установкой пакет загружается в локальное хранилище, а затем устанавливается оттуда).